何炳松他坚持国家主义，维护国民政府，排斥共产主义在中国的传播，却并不排斥苏俄政府本身。

何炳松坚持国家主义是基于民族生存的迫切需求。他认为在“强权的平等”盛行的国际丛林中，弱小民族若无“以眼还眼，以齿还齿”的实力的武力支持，奢谈“世界大同”或“互助精神”无异于与虎谋皮。[^4]在民族救亡的现实需求下，他自然倾向于支持能够维护国家统一、推动民族复兴的政权——即国民政府。

因此，很容易理解为什么何炳松认为共产主义不适合中国国情。他在1927年撰文批评“吾国之提倡共产者，实染有不审国情削足适履及不知利害活剥生吞之心理病态”[^1]，还引用孙中山的话，指出阶级战争“不是社会进化的原因”，只是"社会进化之时候所发生的一种病症"[^2]。他试图援引俄国历史来证明自己的观点，认为共产主义的前身——虚无主义、恐怖主义——生长于沙俄专制腐败的土壤中[^3]，在中国将遇到水土不服的问题。言下之意，是相信在国民政府治下中国并无类似的专制和腐败。

这番论断是否客观，姑且不论，奇怪的是，何炳松虽然排斥共产主义意识形态，却并不敌视苏俄国家。这是因为，站在国家主义立场，他认为民族独立与国家生存远比意识形态之争来得重要。意识形态并不能帮助民族独立，国家要生存，必须依靠武力。他说“现在所谓平等，实在是强权的平等，唯有武力，才能维持国际上平等的地位”[^4]。在这一现实主义逻辑下，苏俄作为一个拥有实力的国家，可以成为中国在国际博弈中的潜在盟友。1934年，在面对远东日俄矛盾可能引发的世界大战时，他为国民政府规划了联美、亲法意及谅解苏俄的外交策略：“应努力对俄国作进一步的谅解：就是俄国不再在我国宣传或鼓动共产主义条件之下，我们应很秘密的和他谈到将来开战后双方军事合作的步骤”[^5]。这种“排斥其主义，谅解其政府”的策略，体现了其国家主义立场下的务实外交逻辑：为了应对对更迫切的国防威胁（如日本），必须将意识形态的敌对暂时让位于国家利益的联衡。

因此，何炳松的政治立场并非简单的“反共亲苏”，而是一种基于国家主义原则的务实选择。不排斥苏俄政府，是为了在列强环伺的国际环境中为中国争取战略空间；维护国民政府，则是因为它在当时被视为实现民族独立与国家统一的现实载体。这一立场的核心关切只有一样：“民族自救”。

---

[^1]: 笔记_JH3NCTUD - "吾国之提倡共产者，实染有不审国情削足适履及不知利害活剥生吞之心理病态也"（📃_何炳松_浙江_俄国实行共产后之民生现状(未完)_1927）

[^2]: 笔记_JH3NCTUD - "阶级战争不是社会进化的原因，阶级战争是社会进化之时候所发生的一种病症"（📃_何炳松_浙江_俄国实行共产后之民生现状(未完)_1927）

[^3]: 笔记_MGEX8H4Y - "国内有知识者，渐生一种反抗精神，即所谓虚无主义是也...热诚改革者，深知专制腐败之政府已无改良之希望，乃遂一变而为恐怖之徒"（📃_何炳松_浙江_俄国实行共产后之民生现状(未完)_1927）

[^4]: 笔记_HG3UGKI4 - "现在所谓平等，实在是强权的平等。唯有武力，才能维持国际上平等的地位"（📃_何炳松_小说月报_人类史上的惨杀案_1925）

[^5]: 笔记_VZB3D4Q8 - "应努力对俄国作进一步的谅解：就是俄国不再在我国宣传或鼓动共产主义条件之下，我们应很秘密的和他谈到将来开战后双方军事合作的步骤"（1934_何炳松_各界人士意见特辑：一(以收到先后为序)）

[^6]: 笔记_MKC53MSC - "吾人又鉴于欧洲国家主义之兴起，以本国学者提倡之功居多，而民族史之研究尤为重要。吾国时至今日，史学运动宜乘机而起以从事于救亡之学矣"（📃_何炳松_醒狮_论说：现代西洋国家主义运动史略_1926）